坚毅
安杰拉·达克沃思
55个笔记


◆ 推荐序一 让“坚毅”成为你的习惯

>> 本书作者安杰拉·达克沃思因而获得了2013年度的麦克阿瑟天才奖，


◆ 推荐序二 世界上最难的事儿

>> 的导师是被誉为“积极心理学之父”的马丁·塞利格曼

>> 别以为我要开始给你们上关于“坚毅”的思想品德课，恰恰相反，我始终认为，一味鼓励努力和坚持，但凡你没有成功就是你不够努力和坚持的成功学都是不负责任的流氓行为。安杰拉·达克沃思所定义的“坚毅”是指对长期目标的热爱（passion）和坚持不懈（perseverance）。

杀死了呢？
>> 那些杀不死我的，使我更强大”


◆ 第4章 你的坚毅指数是多少？

>> 请将上面所有项目的得分加起来，除以10，计算出你的坚毅指数。这个测试的最高得分为5分（异常坚毅），最低得分为1分（一点儿都不坚毅）。

解决心理问题的方法
>> 如果你不断地追问自己“为什么”，直到你的回答是“就是因为它本身”时，你就进入了一个目标层次的顶端。顶级目标不是任何终极追求的手段，相反，它本身就是一个终极追求。一些心理学家喜欢把它称之为“终极关怀”，我个人认为，这个顶级目标，就像一枚指南针，给下层的所有目标提供了方向和意义。

>> 坚毅是指在很长的一段时间里持续追求同一个顶级目标。

目标与实践，战略与战术
>> 对一个坚毅的人来说，他们大部分的中级和低级目标，都会以不同的方式与其顶级目标相连。相比之下，坚毅指数较低的人可能缺少连贯性的目标结构。
缺乏坚毅会以某种方式表现出来。我见过很多年轻人，他们本可以很好地表述自己的梦想，比如成为一名医生或去NBA（美国男子职业篮球联赛）打篮球，他们可以想象出那有多棒，但他们没能制定出实现理想的中级和低级目标。他们的目标层次中只有一个顶级目标，却没有支持性的具体目标。

空想的人与没有理想的人
>> 这就是我的好朋友和心理学同行加布里奥·欧亭根所说的“积极幻想”。加布里奥的研究表明，很多人都沉迷于一个积极的未来愿景，却没有搞清楚如何实现它，他们想得最多的是前面将有什么障碍。这样做可能会有短期的回报，但从长期来说，是要付出代价的。在短期内，你觉得拥有成为一名医生的愿景是感觉很好的，但就长期而言，你会永远活在没能实现目标的失望中。
在我看来，更常见的是有一堆的中级目标，但它们不与任何一个统一的顶级目标相契合。

>> 这就是我的好朋友和心理学同行加布里奥·欧亭根所说的“积极幻想”。加布里奥的研究表明，很多人都沉迷于一个积极的未来愿景，却没有搞清楚如何实现它，他们想得最多的是前面将有什么障碍。这样做可能会有短期的回报，但从长期来说，是要付出代价的。在短期内，你觉得拥有成为一名医生的愿景是感觉很好的，但就长期而言，你会永远活在没能实现目标的失望中。
在我看来，更常见的是有一堆的中级目标，但它们不与任何一个统一的顶级目标相契合。

>> 有几个由相互竞争的目标组成的层次结构，它们不以任何方式相互连接。

如何梳理自己的人生目标
>> 故事是这样的：巴菲特对他的飞行员说，“你必须拥有比能随时将我送到任何地方更大的梦想”。飞行员告诉巴菲特，他是有梦想的，然后，巴菲特建议他按照以下三步法来练习。
首先，写下25个职业目标的列表。
其次，做一次心灵探索，将5个最高优先级的目标圈起来。只能圈5个。
第三，好好地看一看没有被圈起来的那20个目标——它们是你需要不惜一切代价去避免的。它们会分散你的注意力，把你的时间和精力耗尽，将你的目光从更重要的目标上移开。
第一次听到这个故事时，我想，谁会有25个不同的职业目标啊？那真是太可笑了，不是吗？然后，我开始在一张画有横线的纸上写下所有我当下正在做的项目。当我写到第32行时，我意识到，我也可以从这个练习中受益。

>> 当看到你的顶级目标是以层级结构组织在一起时，你会发现，坚毅并不代表不惜一切、执拗地追求清单上的每一个低级目标。事实上，你需要放弃一些迄今为止你一直都在为之奋斗的事情。这些事情并不是都能行得通。当然，你应该更有耐心地去努力尝试，但不要去撞南墙，有些事情只是实现顶级目标的一个手段。

>> 鲍勃的故事说明，在向顶级目标前进的过程中，不但需要顽强的毅力，而且需要让低级目标具备一定的灵活性。那些顶级目标就好比是用墨水写的，而较低层次的目标则是用铅笔写的，你可以修改它们，甚至删除它们，然后以新的目标取代它们的位置。


◆ 第6章 追随内在的激情就能成功吗？

成功者强调内在的激情
>> 我给你们的建议是，弄清你们生命中最想做的是什么，然后全力去做。生命是短暂的，要追随你内在的激情。”

一般人强调现实的生存
>> 在真实的世界里”生存下来的现实更重要，他们说，“发现爱做的事”过于理想化，可能会导致贫困和失望。而且，某些工作，诸如当医生，既有高收入又有高地位，尽管这些事情我现在可能不那么喜欢，但从长远来说，选择这样的工作对我更重要。

研究的结果具有很大的参考价值
>> 首先，研究表明，当人们在做一些符合他们个人兴趣的事情时，他们会对自己的工作明显更满意。

具体问题具体分析
>> 可以肯定的是，你无法找到一份工作，其中的一切都是你喜欢的。世界上有很多人，他们的处境让他们没有广泛选择职业的可能性。无论喜欢与否，我们对如何谋生的选择其实都受到现实的种种限制。

比如贫穷的陷阱中的案例
>> 我认为，大多数年轻人不需要鼓励就会去追寻他们的激情。如果他们一开始就拥有某种激情的话，他们就会这样做。如果我被邀请去做一场毕业典礼演讲，我就会建议大家培养自己的激情；然后，我会用剩下的时间，试着去改变他们关于如何才能做到这一点的想法。

有选择的话每个人都想做自己喜欢的事，但有时候现实也确实不允许
>> 我认为，大多数年轻人不需要鼓励就会去追寻他们的激情。如果他们一开始就拥有某种激情的话，他们就会这样做。如果我被邀请去做一场毕业典礼演讲，我就会建议大家培养自己的激情；然后，我会用剩下的时间，试着去改变他们关于如何才能做到这一点的想法。

>> 我认为，大多数年轻人不需要鼓励就会去追寻他们的激情。如果他们一开始就拥有某种激情的话，他们就会这样做。如果我被邀请去做一场毕业典礼演讲，我就会建议大家培养自己的激情；然后，我会用剩下的时间，试着去改变他们关于如何才能做到这一点的想法。

破除第一印象的喜欢
>> 但是事实上，大多数坚毅典范都告诉我，他们花了很多年去探索自己的兴趣，而那个最终占据他们心灵的事情，并不是他们第一次遇到时就被认出的。

>> 个月后，我在拉迪特网站（Reddit）上读了一篇文章，题为“对所有的事情都有转瞬即逝的兴趣，没有职业方向”。
我30岁出头儿了，还不知道自己应该干什么。在生活中，大家一直认为我很聪明、有潜力。
我对很多事都感兴趣，以致我对尝试任何事都麻木了。似乎每个职业都有一个需要花很长时间、很多经济投入才能拿到的专业证书或资格证，因此，在我还没有尝试这个工作的时候，它就已经成为一个巨大的负担了。

>> 我们觉得激情是一种突然的、瞬间的发现时，大多数人的想象是这样的：一口干煎鳎鱼引发了你做一名厨师的信念；你在第一次游泳比赛后就已经预见到你将来会成为一名奥运选手；当你读到《麦田里的守望者》（Catcher in the Rye）的结尾时，忽然意识到你注定会成为一名作家。但是，初次相遇便带来毕生激情的事件却往往是这样的：它仅仅是一个开场，后面还有比它长得多且不那么戏剧化的叙事部分。

>> 对于拉迪特网站上那位“对所有的事情都有转瞬即逝的兴趣”，以及“没有职业方向”的年轻人而言，对工作的激情应该是这样来的——最初的一点儿发现，随后的大量发展，以及之后持续一生的深化。

>> 首先，童年时期的我们还不知道自己长大后想成为什么样的人

>> 第二，兴趣不是通过反思发现的，兴趣是通过与外部世界的互动引发的。

>> 第三，在发现自己的兴趣所在之后，会有一个比发现过程长得多、更加主动地发展兴趣的时期。重要的是，必须以一系列能触发你关注的体验去反复加强这个兴趣。

>> 告诉他们，坚毅的一半是毅力，没有人能够在自己完全不感兴趣的事情上坚持不懈。

兴趣需要磨练
>> 对那些尚未有固定的激情却准备每天花数小时来辛勤磨炼技能的人，必须先通过消磨时光来激发和再激发兴趣。当然，发展兴趣需要时间和精力，也需要纪律和牺牲。

>> 对那些尚未有固定的激情却准备每天花数小时来辛勤磨炼技能的人，必须先通过消磨时光来激发和再激发兴趣。当然，发展兴趣需要时间和精力，也需要纪律和牺牲。


◆ 第7章 10 000小时的刻意练习与令人喜悦的心流体验

>> 我想知道，坚毅是否不仅在于一个人投入某个兴趣的时间长度，还在于投入的质量？坚毅是否不仅在于一个人在某项任务上花费了更多的时间，还在于更好地利用了时间？

刻意练习，不是强调专门安排时间去练习，而是有思考安排指标的去联系。
>> 我不知道埃里克森是否可以回答这个问题：练习是如此重要，但练习为什么也会导致根深蒂固的平庸？在这个方面，不用费多大劲儿就能找到例证。

这才是10000小时定律的真谛
>> 但埃里克森发现，刻意练习给人的体验是：需要超级多的努力。一个证据就是，在我们技能的极限使用状态下，高度集中注意力去努力，这是非常容易让人感到筋疲力尽的。他指出，即使是世界级的高手，在他们职业生涯的高峰期，每次也只能进行最多一个小时的刻意练习，然后就需要休息。而且总的来说，他们每天只能进行3~5个小时的刻意练习。


>> 对于契克森米哈赖来说，高手的标志性体验是“心流”（flow），这是当一个人的注意力完全集中时“自然产生的”状态。心流出现在面临高水平的挑战而且自己认为能“应对自如”的情况下，就仿佛“你无须思考，只是行动”。

>> 坚毅指数更高的人会做更多的刻意练习，并得到更多的心流体验。这并不矛盾，原因有两个。第一，刻意练习是一种行为，而心流是一种体验。埃里克森谈论的是高手的行为，而契克森米哈赖谈论的是高手的感受。第二，你不必在同一时间里同时进行刻意练习并体验心流。而且，我认为对于大多数高手来说，他们也很少同时经历这两者。

刻意练习“刻意练习”是否能达到同时存在？
>> 截至目前，还没有足够的研究能证明人们可以在刻意练习中达到的心流体验。我的猜想是，刻意练习可以让人们以不同于心流体验的方式感受到深层次的满足。换句话说，积极的体验有不同的种类：通过提高自己的技能是一种，感受心流体验的陶醉感是另一种。

刻意练习指标
>> 刻意练习的每一个基本要求都很普通：
·一个定义清晰的延展性目标
·全神贯注及不懈努力
·即时的、有益的反馈
·持续的反思和完善
但是，在大多数人所做

>> 刻意练习的每一个基本要求都很普通：
·一个定义清晰的延展性目标
·全神贯注及不懈努力
·即时的、有益的反馈
·持续的反思和完善
但是，在大多数人所做

>> 这引出了第二个建议：让刻意练习成为一种习惯。

>> 找到你做刻意练习最舒服的时间和地点。找到以后，你就得做到每天在固定的时间和地点进行刻意练习。因为按照惯例行事是克服困难的不二法门。大量研究表明，当你养成了每天在固定的时间和地点进行练习的习惯时，你自然就会坚持下去。


◆ 第8章 你从事的工作是不是人生使命的召唤？

>> 激情源于兴趣，也源于目标——造福他人的意图。对于坚毅的人来说，成熟的激情同时取决于这两者

>> 按照斯坦福大学发展心理学家比尔·戴蒙的说法，这种超越自我的取向可以并且应该被刻意培养。


◆ 第9章 学会如何应对失败比成功更重要

>> 这个开创性的实验首次证明了，导致绝望的不是痛苦本身，而是你认为自己无法控制痛苦。

>> 习得性无助

>> 塞利格曼发现，乐观主义者和悲观主义者一样，都会遇到负面事件，二者的不同之处在于他们对事件的解释：乐观者会习惯性地寻找导致痛苦的暂时的和特定的原因，而悲观主义者则认为永久的和普遍的原因是罪魁祸首。

>> 大胆地提出了认知行为疗法，即心理医生可以直接告诉患者是什么困扰着他们；而且患者的思想（即他们的自我对话）可能是治疗的目标。贝克认为，相同的客观事件——比如失去工作、与同事发生争执、忘了给朋友打电话等可以导致非常不同的主观解释。正是那些解释，正而不是客观事件本身，引发了我们的情感和行为。
认知行为疗法旨在通过帮助患者以更加客观的方式思考，以更加健康的方式行动，并治疗抑郁症和其他心理疾病。

>> 认知行为疗法显示，无论我们在童年遭遇了什么痛苦，我们都可以学会观察消极的自我对话，并且改变自己的不适应行为。与任何其他的技能一样，我们可以练习对发生的事情进行解释，最终对事物做出乐观的回应。

>> 全都指向一个相同的常识性结论：如果你持续寻找更好的办法来改变目前的境况，就有机会找到解决方法。如果你停止寻找，那么你就肯定一无所获。

背负着昨天还怎么轻松的向明天前进？
>> 卡罗尔认为，一个人的心态源于他的个人成功和失败史，以及他周围的人。

>> 尼采曾说：“那些杀不死我的，使我更强大。”

>> 所以，那些杀不死你的东西有时会让你更强大，有时也会让你更脆弱。于是，问题就变成了：挫败何时会带来希望，何时会导致绝望？

>> 科学研究得出了清楚的结论：经历不可控的创伤会使人脆弱不堪。不过我也担心那些在遭遇真正的失败之前都是一帆风顺、没有坎坷的人，他们几乎没有练习过如何跌倒和爬起，他们有太多的理由去坚持一种固定心态了。

>> 的最后一个建议是：寻求帮助。

