> 阅读位置：iBook

# 生活中的心理学

心理学(psychology)：关于个体的行为及精神过程的科学的研究。

科学的方法（scientific method）包括一套用来分析和解决问题的有序步骤。这种方法用客观收集到的信息作为得出结论的事实基础。

心理学的基础研究目的是描述、解释、预测和**控制行为**、提高人类生活的质量。

## 心理学发展

心理学历史根基：
1. 结构主义：“通过分析感觉的构成因素以及其他组成个体精神生活的体验，来揭示人类心理的潜在结构”
2. 机能主义：“对那些使机体适应环境和有效地发生功能的、习得的习惯，赋予了基本的重要性。”

当代心理学观点  
1. 生物学观点：“在基因、大脑、神经系统以及内分泌系统中寻找行为的原因”
2. 心理动力学观点：“人的行为是从继承来的本能和生物驱力中产生的，而且试图解决个人需要和社会要求之间的冲突。行为的主要目的是降低紧张度。”
3. 行为主义观点：“理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”
4. 人本主义观点：人们是先天良好而且具有选择能力的有能动性的动物。人类主要任务是使自身的潜能得到不断发展。
5. 认知的观点：中心是人的思维以及所有的认识过程——注意、思考、记忆和理解。
6. 进化论观点：心理能力和身体能力一样，经过了几百万年的进化以达成特定的适应性目标。把极长的进化过程作为中心解释原则。
7. 文化观点：研究行为的原因和结果中的跨文化差异”

# 心理学的研究方法

一、发现的背景  

二、验证的背景

1. 观察者偏见和操作定义
2. 实验法
3. 相关法

三、心理测量

1. 获得信度和效度
2. 行为测量和观察

四、事后解说

五、分析数据


# 感觉与知觉

“感觉(sensation)是感受器——眼、耳等器官中的结构——所产生的表示身体内外经验的神经冲动的过程。”

“知觉（perception）是一系列组织并解释外界客体和事件产生的感觉信息的加工过程。

知觉的作用是使得感觉有意义。知觉加工从连续变化、并且经常是没有秩序的感觉输入中，提取信息并把它们组织成稳定且有序的知觉。

知觉对象是指被知觉到的东西——知觉加工的现象的或经验的结果。它不是物理的客体或它在感受器的图像，而是知觉活动的心理产物。”

“感觉生理学（sensory physiology）：研究物理事件到中枢事件的转换机制。这个研究领域的目的是为了揭示从物理能量到感觉体验之间一系列事件链条中枢水平的变化。我们把从一种物理能量形式（如光）到另一种形式（如神经冲动）的转化称为换能(transduction)。”  
> 是不是说明生理能影响心理，心理也能影响生理？

最好的理解知觉的办法是把它分成三个阶段：感觉、知觉组织，以及辨认与识别客体  
- 感觉把物理能量转换成大脑能够识别的神经编码的过程。
- 知觉组织(perceptual organization)在这个阶段形成了对一个客体的内部表征和对外部刺激的知觉。这种表征为观察者外部环境提供了有用的描述。知觉加工提供了对客体可能的大小、形状、运动、距离和朝向的估计。
- 辨认与识别（identification and recognition）：辨认与识别一个物体是什么，叫什么以及如何对它做出最佳反应，要涉及更高水平的认知加工过程，包括你的理论、记忆、价值观、信仰以及对客体的态度。”

# 心理、意识和其他状态

**意识的作用**  

1.帮助生存
- 意识对你所察觉的和你所注意的范围进行限制从而减少刺激输入的流量。
- 意识完成一种选择储存功能。
- 使你能基于过去的知识和对不同后果的想象来终止、思维、考虑不同的方案。

2.对现实的个人和文化建构  

现实的个人建构是你基于你的一般知识、过去经验的记忆、当前的需要、价值、信念和将来目标对当前情境的独特解释。

现实的文化建构是由特定一组人群的多数成员所分享的思考世界的方式。当社会中的一个成员发展了一种与文化建构相适应的现实的个人建构，它会被文化所肯定，同时也肯定文化建构。这种对现实的意识建构的相互肯定称为共识效度(consensual validation)

**催眠**

“它以一些人对暗示有特殊的反应能力，并在知觉、记忆、动机和自我控制感方面发生变化为特征的另一种觉知状态。在催眠状态中，参与者体验对催眠暗示增强的反应性。”

（1）催眠感应和可催眠性  

催眠感应，它是一组最初的活动，能使外部注意力分散减到最小并鼓励参与者只集中在暗示的刺激上，相信自己正进入一种特殊的意识状态。  

催眠最重要的因素是参与者受催眠的能力或“天分”。可催眠性(hypnotizability)表示个体对标准化的暗示做出反应并体验催眠反应的程度。可催眠性是相当稳定的特质。催眠反应高峰是在青少年初期，随后减少。它与轻信和顺从这样的人格特质没有任何相关。反映了一种独特的认知能力，即全神贯注于一种体验之中的能力。

（2）催眠的效果  

- 催眠状态下，个体对有关运动能力和知觉经验的暗示做出反应。
- 催眠可以减少疼痛。
- 自我催眠（自动催眠auto-hypnosis）是控制疼痛的最好途径。
- 催眠的力量不在于催眠师的某种能力或技能，而是存在于相对可催眠的个体和被催眠的个体身上。要被催眠不需要放弃个人控制；


**冥想**  

冥想（meditation）是一种改变意识的形式，它通过获得深度的宁静状态而增强自我知识和良好状态。一种宁静的机敏，一种较低的身体唤起但增强的觉知状态。冥想的目标不只是暂时缓解紧张。冥想会增强意识，有助于使个体获得启迪，并以新的方式看待那些熟悉的事情，把知觉和思维从自发的已学会的模式中解放出来。有规律地进行冥想可导致可测量的智力和认知操作上的增进。

# 学习与行为分析

行为分析（behavior analysis）：强调寻找学习和行为的环境决定因子的心理学领域。

行为分析家认为，人的本性可以通过将自然科学的方法和原则加以扩展而得到理解。其任务是去发现在具有可比性的情景下，所有动物物种包括人类，共同出现的学习的普遍规则。通常假定，学习的基本过程在物种演化中被保留下来——在所有动物物种中，这些过程就其基本特性来说是具有可比性的。

`行为分析寻求的是确定一些顺序性原则，它们是人们对其经验所做出的行为改变之基础。关心的焦点，仍然是行为与环境事件的关系，而不是行为与心理事件的关系。`

**经典条件作用的应用**  

（1） 情绪和偏好  
恐惧条件作用

（2）了解药物成瘾者的成因  

巴甫洛夫（1927）和贝可夫指出，当个体预期到鸦片的药理学作用时，他对鸦片的耐药性就会提高。

西格尔：毒品的使用情境作为条件刺激物存在，个体通过阻止药物的常规效应而学会了保护自己。

`机体对药物的对抗反应是无条件反应（UCR）。随着时间的推移，这种补偿反应就变成了条件反应`。换言之，在与使用药物通常相联系的情境（CS）中，机体会对药物的预期效应做出生理准备（CR）。由于在那种情境下，有机体必须消耗一定量的药物克服补偿反应，才会开始出现“正”效应，因而抗药力便提高了。


**强化相依**

(1)阳性和阴性强化物

“当某一行为之后伴随着喜爱刺激出现时，我们称这一事件为阳性强化（positive reinforcement）。当某一行为之后伴随着讨厌刺激的解除时，我们称这一事件为阴性强化(negative reinforcement)。”

“阳性强化和阴性强化都能增强在它们之前出现的行为反应的可能性。阳性强化通过继反应之后呈现令人喜爱的刺激而增强行为反应的频率。阴性强化则相反，它通过解除、减少或阻止反应之后出现讨厌刺激来增强行为反应的可能性。”

（2）阳性和阴性惩罚

“惩罚物（punisher）是在反应之后施加惩罚物，任何一种刺激——当它伴随在某一反应之后出现时——能降低该反应以后发生的概率。某一行为之后伴随着讨厌刺激物时，我们称这一事件为阳性惩罚(positive punishment)。

当某一行为之后伴随着喜爱刺激的去除时，我们称这一事件为阴性惩罚(negative punishment)。”

# 生物学与学习

“学习的生物制约性（Biological constraints on learning）指的是物种的遗传天赋所带来的学习上的任何限制。这些约束可以是动物的感觉、行为和认知能力。”

# 记忆

“记忆（memory）定义为存储和提取信息的容量，也可以描述为一种信息加工。”

**感觉记忆**

“感觉记忆（sensory memory）：每一种感觉记忆都会将感觉刺激的物理特征的精确表征保持几秒钟或更短的时间。”

将视觉领域的感觉记忆命名为映像记忆。映像记忆（iconic memory）使得大量信息在非常短暂的时间被存储，持续大约半秒钟。”

“声音的感觉记忆被称作回声记忆（echoic memory）。回声记忆比映像记忆持续的时间长，大概5-10秒钟。”

“短时记忆（short-torm memory, STM）：将认知资源集中于一小部分心理表征的内在机制
工作记忆（working memory）：工作记忆是你用于完成诸如推理和语言理解等任务的记忆资源。”

“长时记忆（long-term memory, LTM）是从感觉记忆和短时记忆中获得的所有体验、事件、信息、情感、技能、单词、范畴、规则和判断等的仓库。长时记忆构成了每个人对于世界和自我的全部知识。”

# 认知过程

“认知科学(cognitive science)：认知科学的领域处于哲学、神经科学、语言学、认知心理学和计算机科学（人工智能）的交叉地带。”

**语言生成**

“语言生成（language production）：既关心人们说什么——在一个特定的时间人们选择说什么，也关心为了产生信息人们所经历的过程。语言生成也包括做手势和书写。”

（1）听众设计(audience design)：当产生话语时，人们必须考虑话语所针对的听众，以及与听众分享哪些知识。

合格的说话者所依赖四条格言：

- 量：让你说的话所提供的信息像所需的那样多（为了当前交流的目的）。不要让你说的话所提供的信息超出所需。
- 质：尽量让你所说的话正确。不要说你自己人为错误的话。不要说缺乏充足证据的话。
- 关系：让你所说的话前后相关联。
- 方式：敏锐。避免表达模糊和歧义。让你所说的话简洁、有序。


要成为一个合作的说话者，很大部分依赖于你对你的听者可能知道和可能理解的东西的精确预期——共同点判断

共同点判断来源于三个证据：

- 团体成员身份，使得语言生成者假设哪些东西可能彼此知道。
- 语言同现。稍早的交谈中所包含的信息是部分共同点。
- 物理同现。说话者和听话者直接面对客体或情景。

精确的猜测使得语言生成中适当的调整成为可能。

**语言理解**

（1） 歧义消解

人们使用周围的语境来消解词汇歧义和结构歧义。有的歧义不存在于词汇和结构之中，而存在于信息本身之中。  
> 所以要举例子？

（2） 理解的产物  

意义表征始于被称作命题的基本单元。  

命题（prepositions）：指话语的主要思想。

如果一句话中的两个词属于同一个命题，那么，在记忆中它们会表征在一起，即使在实际的句子中它们并不接近。  

语言过程的一个主要的操作时抽取命题，而那些命题被赋予的确切的形式很快就会丢失。

推论(inferences)：听者经常使用基于记忆中的信息的一些逻辑假设，来填充句子理解的空隙从而使句子理解成为可能。

听者在做推论方面相当保守。听者不会自动地做出一些推论，所作的大部分推论都是能够帮助听者对说话者希望其理解的信息形成连贯的表征。”

**语言、思维和文化**

* 语言相关性。在说各自母语的两种语言背景中的人中，语言的结构差异一般平行于非语言的认知差异。
* 语言决定论。语言的结构强烈地影响或完全决定说本族语的人感知和推理世界的方式。”

# 智力

（1）罗伯特·斯腾伯格（Robert Sternberg）提出了智力的三因素理论，认为智力包括三个部分——成分、经验和情境，它们都代表有效操作的不同方面。  

成分性智力（componential intelligence）是指思维和问题解决等所依赖的心理过程。斯腾伯格认为，有三种成分对信息加工是至关重要的：（1）知识获得成分，可以用于学习新的事实；（2）操作成分，作为问题解决的策略和技巧；（3）元认知成分，用于选择策略、监控认知过程以达到成功。  

经验智力（experiential intelligence）是指人们在两种极端情况下处理问题的能力：新异的或常规的问题。  

情境智力（contextual intelligence）反映在对日常事物的处理上。它包括对新的和不同环境的适应，选择合适的环境以及有效地改变环境以适应你的需要。情境智力有地被人们称为小聪明（street smarts）或商业头脑（business sense）。没有较高IQ值的人，也可以具有较高的情境智力

（2）加德纳的8种智力

加德纳确定了涵盖人类经验范围的许多智力。每一种能力依据某一社会对它的需要、奖赏以及它对社会的作用，在不同的人类社会中的价值也不同。归纳了8种智力。

加德纳的8种智力
* 逻辑——数学
* 语言
* 功能主义
* 音乐
* 空间
* 身体运动
* 人际间（社交）
* 内心的（自知）

情绪智力（emotional intelligence）可定义为4个主要成分。  
* 准确和适当地知觉、评价和表达情感的能力。
* 运用情感、促进思考的能力。
* 理解和分析情感、有效地运用情感知识的能力。
* 调节情绪，以促进情感和智力发展的能力。

EQ分——情商，对情感的理解是EQ的一种表现。  
测定EQ：要求被试对一系列情感问题，提出解决办法。”

# 人毕生的发展

艾瑞克·艾里克森（Erik Erikson）提出个体必须成功地通过一系列的心理社会性发展阶段（psychosocial stages），每个发展阶段都会出现一个主要冲突或危机。人的一生有8个发展阶段。`虽然每个危机不会完全消失，但如果个体想要成功应对后面发展阶段的冲突的话，就需要在特定的阶段充分地解决这个主要危机。`

**0-1.5**  
信任对不信任  
基本信任感  
不安全感、焦虑

**1.5-3**

自主对自我怀疑  
知道自己有能力控制自己的身体、做某些事情  
感到无法完全控制事情  

**3-6**  
主动对内就  
相信自己是发起者、创造者  
感到自己没有价值  

**6-青春期**  
勤奋对自卑  
丰富的社会技能和认知能力  
缺乏自信心，有失败感  

**青春期 13-20**  
同一性对角色混乱  
自我认同感形成，明白自己是谁、接受并欣赏自己  
“感到自己是充满混乱的、变化不定的，不清楚自己是谁  

**成年早期 20-30**    
亲密对疏离  
有能力与他人建立亲密的、需要承诺的关系  
感到孤独、隔绝；
否认需要亲密感  

**成年中期 30-65**  
再生力对停滞  
更关注家庭、社会和后代  
过分自我关注，缺乏未来的定向  

**成年晚期 65-**  
自我实现与失望  
完善感，对自己的一生感到满足  
感到无用、沮丧

# 心理治疗

心理障碍治疗涉及以下四个主要的目标：
* 诊断。
* 提出一个可能的病因学的看法。
* 提出对于预后的看法。
* 确诊并进行治疗”

精神动力学的治疗师采用“谈话疗法（talking cure）”治疗心理障碍。 

行为疗法对行为进行矫正，包括对适宜的或不适宜的行为的强化，对条件作用引起的反应进行消退和提供有效的问题解决方案等。  

认知疗法试图通过个体对问题的自我陈述重建其思维方式。

存在主义——人本主义治疗学派强调人的价值。更为关注的是改善健康人的心理功能。”

“联网治疗”（network therapy）的方法之中，采用这一方法治疗时，病人的所有亲戚、合作者、朋友全都被要求参与到治疗过程当中来”

“仪式性治疗（ritual bealing）民间的治疗形式。”

# 社会心理学、社会和文化

- “利他主义与亲社会行为”
- 攻击
- 偏见