原因：在未来较长的一段时间内，我能做好、愿意去做而且能造福大众的事情是什么?

唯一充分必要条件：唯一充分必要条件是付费客户


## 市场细分

- 运用头脑风暴，列举出潜在的客户群体和市场。
- 把目标缩小到其中最有前景的6～12个市场。
- 针对这6～12个市场搜集调查资料。

在收集市场信息时，以下几个要点至关重要：
- 你必须保持高度的好奇心。
- 你必须毫不懈怠，随时准备好在任何场合和潜在客户沟通。
- 你必须具备倾听的能力和让对方开口畅谈的能力。
- 你必须开放思想，客观公平，从不先入为主地看问题（意见征求阶段）。
- 你必须有能力解释产品，同时保持高度灵活性。
- 你必须有足够的时间和耐心完成这项重要工作。

对于主要市场调查工作，接下来我们有三条重要说明：  
1. 记住你是在了解事实，不要带着“即成答案”与潜在客户沟通。
2. 潜在客户只是反馈信息，不能替你做出回答。
3. 采用“征询”语气而不是“推销”语气和对方沟通。你的目的是聆听对方的真实想法，而不是向他们销售产品。

调查内容：

1. 最终用户
2. 产品用途与效果
3. 产品价值
4. 灯塔客户KOL
5. 市场特征
6. 合作伙伴
7. 市场规模
8. 竞争对手
9. 互补性资产

## 选择切入点市场

- 分析6～12个最佳市场机会，从中选择一个进行开发。
- 继续对该市场进行细分，直到确定你的切入点市场

聚焦市场机会的七个标准，这些标准同样适用于选择切入点市场：
1. 目标客户的资金是否宽裕？
2. 目标客户与你的销售团队接触是否容易？
3. 目标客户是否有充足的理由购买你的产品？
4. 在必需的合作伙伴的帮助下，你能否当天交付完整的产品？
5. 市场中有没有阻碍你发展的强有力的竞争者？
6. 一旦赢得当前细分市场，你能否成功进军其他市场？
7. 该市场是否和创始团队的价值观、激情和目标保持一致？

我们建议，最好不要选择最大或较大的市场，哪怕它们看起来成功的希望最大。你要进入的第一个市场具有重要的学习意义，你应当选择一个规模较小的市场快速占领，让潜在客户熟悉你。

切入点市场需要继续细分,你需要的是一个能够在短期内迅速控制的市场，这就意味着细分度越高、越为专注的市场才更容易成功。

定义一个市场的三个条件
1. 市场中的客户都购买类似产品。
2. 市场中的客户具备相似的销售流程，期望产品以相似的方式提供价值。你的销售团队可以以相同的方式向不同客户销售产品，而且基本不会影响企业生产率。
3. 市场中的客户容易形成口碑效应。他们可以高效、可靠地推荐好友购买你的产品。这样的客户可能属于同一个职业圈或在同一个地区工作。

如果你发现在一个潜在市场中客户互相并不交流，这样的市场很难为初创企业提供动力。定义一个市场的这三条标准意味着你可以在市场中获得规模效益，从而有机会获得每个初创企业梦寐以求的力量——病毒式扩散.

## 明晰用户特征

利用主要市场调查对市场细分中的典型最终用户做详细描述。

用户潜在特征：

- 客户的性别？
- 客户的年龄范围？
- 客户的收入状况？
- 客户的地理分布？
- 客户的购买动机？
- 客户有何顾虑？
- 客户心目中的英雄是谁？
- 客户在哪里度假、晚餐、工间休息？
- 客户读什么报纸？去哪些网站？看什么电视节目？
- 客户购买产品的原因是什么？省钱？个人形象？同伴压力？
- 客户有何特别之处？
- 客户有什么个人故事？


## 估算切入点市场规模

- 利用上一步的客户人口特征确定切入点市场规模。
- 利用市场规模数据确定是否需要对市场继续细分，以实现更合理的切入点市场规模。

分析方法：竞品用户数、搜索指数、市场分析报告等


## 刻画切入点市场用户模型

- 从潜在客户中选择一位最终用户做模型（样本）。
- 对其进行详细描述。
- 让所有部门了解用户模型状况，持续不断地深入理解其特征。

根据你对用户获得的已知信息，制作一份说明清单，最好在旁边画一个用户的头像，这样就更真实了。通常，你要在清单中说明他的生活状况（在哪儿出生、长大、上学、成家，年纪多大等）和工作情况（在哪个公司上班、工作几年了、接受过哪些培训、是不是管理人员、薪资如何、表现情况等）。

**客户模型能帮助你聚焦该做什么，不该做什么**  

刻画切入点市场用户模型的延伸用途是，它能明确告诉你哪些客户不需要服务。这个练习的目的是帮助你把宝贵的资源用在有效目标上，而不是“广撒网捞小鱼”。你甚至可以讨论如何应付和有效引导此类客户（不需要服务的客户）。对创业者来说，学会拒绝业务无疑是非常困难的，需要大量的操练。但是，只有这样，你才能专注于开发可升级的盈利性业务。要想创业成功，可以说明白该做什么和不该做什么具有同样重要的意义。


## 产品全生命周期使用案例

- 详细描述你的用户是如何发现、购买、使用你的产品，如何从中获得价值、如何付费，以及如何重复购买和口碑传播的。
- 理解为何案例分析对于及时、低成本的发现和解决客户问题非常重要。
- 通过详细分析产品全生命周期的使用案例，获得进一步的需求澄清，让团队形成共识和协同。

开发产品的全生命周期使用案例能帮助创业者聚焦两个问题：一是你的产品能为客户做什么；二是客户使用你的产品能做什么。

你需要明确产品怎样满足用户的价值链需求。关键用户界面是什么？客户为什么要购买这个产品？可能出现哪些阻碍客户使用该产品的障碍？产品的全生命周期使用案例不但要说明客户怎样使用产品，而且要说明购买方式（包括支付方式）和售后支持等细节。为了完成这项分析，了解用户是否会以及何时会购买你的产品是非常有必要的。

你要做的不只是教会用户怎样使用产品，还要告诉用户该产品满足了他们的哪一个需求，然后确定他们怎样购买产品和支付费用。首先你要描述客户对于你的产品从头到尾是怎样做的，然后考虑他的做法是否和其他潜在客户的做法吻合。在此，最简单的做法是说明客户购买之后如何使用产品。以此为基础，你可以进一步描述购买和售后支持的案例。

客户有行为惯性，他们往往满足于当前的流程而不太愿意做出全面更改，哪怕你的产品比他们的现有系统好得多。描述产品的全生命周期使用案例时你需要考虑接下来的因素：

1. 最终用户如何确定自己的需求或者机会，以改善现状？
2. 他们如何了解你的产品？
3. 他们如何分析你的产品？
4. 他们如何购买你的产品？
5. 他们如何安装你的产品？
6. 他们如何使用你的产品？
7. 他们如何确定产品为其带来的价值？
8. 他们如何为产品付费？
9. 他们如何获得产品支持服务？
10. 他们如何购买更多的产品或是为你的产品传播口碑？（最好是正面口碑）


## 产品的核心规格

- 为产品开发视觉化演示方案。
- 聚焦产品特点带来的利益，但又不要仅强调产品特点。

如果你的产品是软件或网站，应采用故事板的方式逐步说明用户的思维过程。无论哪种方式，关键是要有一些非常实际和具体的内容，从而便于团队理解。在对产品进行改善的过程中（和目标客户一起进行多次产品迭代），你的团队会逐渐形成对产品的统一认识。



## 量化价值定位

- 明确你的产品是如何为客户带来价值的。
- 把量化的价值展示给客户。

让产品价值具体化永无止境！量化价值定位可以帮助你准确了解产品能为客户带来多少可衡量的价值。

价值定位必须和客户模型的优先需求吻合  
对比现有产品和你的产品的使用区别


## 识别10位早期客户

- 根据客户模型特征，找到至少10位符合最终用户特征的潜在客户。
- 拜访这些客户，验证他们和客户模型的相似度以及购买产品的意愿。

你要联系这些客户，验证他们的特征，然后对主要市场调查进行修正，通过和10位潜在客户当面沟通，你可以直接测试前面八个步骤中建立的种种假设条件。设计主要市场调查的目的是要保证创业活动始终符合客户的需求，但那只是假设，现在你终于可以利用目前掌握的信息对客户展开“系统测试”了。

1．列出10位以上的潜在客户（除客户模型之外），根据现有调查说明他们的相关信息。用来甄选的客户数量并无固定要求，因为有时候你只需12位客户就能完成，有时候需要列出20～30位客户才能从中选出既符合要求又对产品感兴趣的客户。这些客户应当彼此相似，或者说符合客户模型的特征。如果不符合，你需要重新罗列客户名单，甚至有可能重新选择客户模型。保证名单中客户的同质性非常重要，因为他们对彼此来说都是有力的产品推荐者。

2．联系名单上的客户，向其说明产品的全生命周期使用案例、产品的核心规格和量化价值定位（即第6步～第8步）。注意：在沟通时，你应当采用“征询”的语气而非“销售”的语气，因为后者会严重影响你们的沟通质量。确定客户的需求和想法是否和你在客户模型、产品的全生命周期使用案例、量化价值定位、市场规模预测等步骤中得出的结论一致。你应当特别留意验证关于用户采购优先聚焦点的假设，看它们和客户的观点是否吻合。

3．如果客户认同你在前面的步骤中所做的假设，如果情况允许，接下来可以询问他们愿不愿意确定购买意向。因为是在征询对方，你可以说：“如果有公司能提供这种产品，你有兴趣购买吗？”，但不能直接询问：“你会购买这种产品吗？”如果对方非常感兴趣，你甚至可以问是否愿意为产品预付定金，这是非常有诚意的举动。不过，在收取定金之前，你必须确保能够拿出令人满意的产品，确保对方的采购不包含任何你无法满足的附加条件。

4．如果客户的反馈和你之前的假设不太一致，你需要做好笔记，认真考虑会给你的分析造成怎样的影响。除非每位客户都表示不同意见，否则不要对新客户的面谈反应过度。实际上，见过几个客户之后，直觉会告诉你后面的讨论是否能够继续下去。

5．接触了每一位客户，现在你肯定获得了一些新的信息。你可以返回前面的步骤，对先前做出的假设进行修改，然后决定是否联系其他客户。记住，你的目标是找到10位具有同质性的客户，他们不但对你的产品感兴趣，而且高度符合你的客户模型和在其他方面的假设。

6．如果你发现名单上的10位客户对产品的核心规格都没有兴趣，很有可能要考虑重新选择切入点市场了。

7．尽管这个步骤的概念比较简单，但联系客户获取反馈需要投入大量的工作。当然，它带来的成果也是非常可观的，对于后续的步骤具有重要的指导意义。注意：不要向企业外部透露你的客户名单和反馈信息。



## 定义你的核心竞争力

解释为什么你的企业能够为客户提供其他企业无法提供的解决方案，这是初创企业的核心优势，是夺得最终王冠的关键。

核心竞争力（the core）指的是你能比竞争对手更加高效地为客户带来利益的东西。你要寻找的是一种其他公司很难效仿的能力。虽然核心竞争力在整体解决方案中只占很小的一部分，但没有它你就无法形成有效的解决方案。

- 网络效应
- 客户服务
- 成本最低
- 用户体验

## 形象化展示竞争地位

- 展示你的产品在满足客户模型的两大优先需求方面做得有多好。
- 相较于你的产品，现有其他产品在满足客户模型的优先需求方面做得有多好。
- 分析你选定的市场机会与企业的核心竞争力和用户优先需求是否匹配。


在《蓝海战略》一书中，作者W．钱·金和勒妮·莫博涅认为，只要企业聚焦未得到满足的客户需求，为其提供更好的产品，那就根本不必担心竞争对手，因为你的聚焦点已经让企业成功摆脱了竞争对手的困扰。尽管这一观点颇有价值，在某种程度上来说是正确的，但实际上客户总是在产品比较的基础上做出采购决策的，他们会考虑各种选择，然后从中挑选出最能满足自己`优先需求`的产品。


当我的学生带着创业思路来找我时，往往会发现市场上已经有经营类似业务的企业了，这会让他们感到错过了最佳时机。受到竞争意识的影响，他们认为必须和其他创业公司针锋相对地竞争。他们一心想着打败竞争对手，很少去想该怎样提供满足客户需求的产品。实际上，他们和他们的假想敌加在一起，所占的市场份额也寥寥无几，更大的市场源于怎样改变消费者当前的行为模式，怎样克服个人和组织机构的行为惰性。换句话说，与其盯着对手为一座山头拼命厮杀，不如换个思路想想该怎样唤醒客户开拓更大的市场。

**绘制竞争地位图表**

在绘制定位图时，首先要确定客户最聚焦的两大优先需求，将其作为企业产品要满足的两大基本目标。

1. 横轴和纵轴各分成两个部分。
2. 将横轴标记为客户聚焦的第一优先需求。
3. 在横轴左侧靠近原点的地方标注此需求的“最差情况”（例如，对于“可靠性”这一需求，可标注“低”）。
4. 在横轴右侧标注此需求的“最佳情况”（例如，对于“可靠性”这一需求，可标注“高”）。
5. 将纵轴标记为客户聚焦的第二优先需求，在靠近原点的一侧标注此需求的“最差情况”，另一侧标注“最佳情况”。
6. 在图中标记你的企业以及竞争对手（包括目前和未来竞争对手）所处的位置，同时注明消费者“当前习惯”和“未来行为”等选项。


## 绘制获取付费客户的流程

- 客户是怎样确定改变当前消费行为模式的需求和机会的？怎样激发他们尝试新的选择（即购买你的产品）？
- 客户怎样了解你的产品？
- 客户怎样分析你的产品？
- 客户怎样购买你的产品？
- 客户怎样安装你的产品？
- 客户怎样为产品付费？


## 估算后续市场的规模

- 考虑占领切入点市场后企业准备拓展的后续市场。
- 估算后续市场的规模。

虽然我们一再强调对切入点市场的高度聚焦，但是你也要抽出一些时间分析后续市场。这种分析可以是概括性的，不需要很多细节，可以预测一下后续市场有哪些，规模有多大。


## 设计商业模式

- 了解不同行业现有的商业模式，说明你的产品怎样为客户创造价值。
- 根据前面已经完成的工作步骤，运用头脑风暴为企业设计创新的商业模式。

企业为客户创造价值应该得到多少回报，这是一个需要创业者聚焦但经常被忽略的问题

**商业模式不是定价模式**

商业模式是一个框架，它能帮助你从为客户创造的价值中抽取一部分形成商业价值。换句话说，企业从客户那里得到的回报取决于你的产品能为客户创造多少价值，而不是根据产品成本随意制定的价格涨幅。在确定商业模式和定价的过程中，哪怕不时会有混淆（例如联合开发合同、政府项目和试行项目范围都不明确，风险很高），你还是要牢记它们都是以价值为基础确定的。不过在这方面，定价的影响要比设计商业模式小得多，因为后者会对企业抽取价值的能力产生直接影响。

**设计商业模式的要素**

1. 客户：了解客户希望做什么。关于这一点，你在前面决策团队分析和绘制获取付费客户的流程部分可以得到有效的反馈。
2. 价值创造和获取：评估你的产品能为客户创造多少价值以及何时能为他们创造价值，然后确定哪种价值获取方式适合你的企业。量化价值定位部分的分析对此有所帮助。3
3. 竞争对手：分析你的竞争对手在做什么。4．分销：确保你的分销渠道有足够的动力为你销售产品。

**免费不是商业模式**

对互联网企业来说，常见的商业模式有两种。第一种是免费模式，具体是指免费向用户提供产品的基本功能，但用户必须付费才能享受产品的高级功能，付费方式包括服务使用费或采购产品附件。第二种叫“边做边看”模式，是指利用投资者的资金寻找规模足够大的客户群，然后再考虑可以盈利经营的模式。实际上这两种都不是商业模式，因为在客户掏钱购买你的产品之前企业根本没有完成任何商业交易。


**商业模式的基本分类**

1. 一次性预付使用费加上维护费
2. 成本附加模式
3. 分时计费模式
4. 订阅或租用模式
5. 授权模式
6. 耗材模式
7. 附加销售高利润产品模式
8. 广告模式
9. 用户数据转售或临时受权模式
10. 交易费模式
11. 使用量模式
12. 流量模式
13. 咪表模式
14. 微交易模式
15. 利益分享模式
16. 连锁经营模式
17. 运营管理和维护模式


## 确定定价模式

确定了商业模式，接下来要确定的是定价策略。定价策略的微调会对企业收入产生巨大影响。

**基本定价概念**

1. 成本不应成为定价的关键因素，利用产品创造的价值来定价
2. 利用决策团队和付费客户的获取流程确定关键价格点
3. 了解客户可选替代方案的价格
4. 不同类型的客户支付不同的价格
5. 对早期试用者和“灯塔型客户”灵活定价
6. 涨价总比降价难


## 估算客户的终身价值

- 加总你能够从一个客户那里获取的全部销售收入。
- 根据项目的投资回报率调整销售收入总额。


## 识别关键假设条件

- 确定有关你的企业的哪些假设条件还未经测试验证。
- 按照重要程度列出前5～10个假设条件。

## 测试关键假设条件

- 根据列出的关键假设，设计经验化的测试以验证或否定假设。
- 实施经验化的测试，快速高效地验证假设条件，消除和降低创业风险。

想要测试灯塔型客户和关键客户对产品的兴趣，只需观察他们是否有以下行为：
- 为你的产品或解决方案预付费用（最为理想的情况）
- 为你的产品支付定金（较为理想）。
- 签订采购意向书（尚可）。
- 同意试用（可以接受）。
- 在满足一定条件之后，才有采购兴趣（不太好，但勉强可以接受）。

## 定义客户最可能购买的基本产品

整合所有假设条件进行系统测试，找出客户愿意付费购买的基本产品特征。

虽然我们对产品充满信心，但是别忘了我们的资源很有限。接下来要破釜沉舟，推出客户愿意付费购买的最基本产品。不过，只需开发最基本的产品功能即可，这样既能降低风险，又能以科学的方式继续测试关键假设条件。

最可能购买的基本产品的三个条件开发最可能购买的基本产品必须具备三个核心要素，这些要素必须在这一步完成。它们分别是：（1）客户通过使用产品获得价值。（2）客户为产品支付费用。（3）产品足以推动客户反馈循环，利用客户反馈进行迭代，不断开发出更好的产品。

## 设计产品方案

- 以最可能购买的基本产品为基础，确定要为切入点市场客户开发哪些产品特征。
- 占领切入点市场后，确定可以向哪些毗邻市场销售产品，以及针对每一个新市场如何调整产品。

现在你可以聚焦后续市场并制订产品开发方案了，这样可以保证你的业务有持续开发能力，而不是只存活于切入点市场。


## 创业延续

- 建立企业文化。
- 搭建创始人团队。
- 组建员工团队（人力资源工作）。
- 开发产品。
- 实施销售。
- 服务客户，开发客服流程。
- 开发财务部门，管理现金流。
- 筹资扩展业务规模。
- 创业型领导和业务规模化。
- 建立和优化企业的公司治理。
- 其他。

决定成功的不是真理，是行动！