讲故事：如何有效说服他人
徐云松
35个笔记


◆ /前言/ 把你的想法塞进别人的脑袋

>> 从认知科学角度——大脑对故事反应存在固定电路。（大脑决定人们喜欢用说故事的方式进行交流）

>> 从心理学角度——人类不易记住数据，却更容易记住故事。（人类依靠各种故事和叙事架构来理解和规划自己的生活）

>> 目标→阻碍→努力→波折→意外→转折→结局。这就是一个完整的故事轮廓。


◆ 我们都是爱听故事的人

人为什么爱听故事
>> 人们之所以爱听故事，是因为人们能从故事中体会到不一样的情感，弥补自己的某些情感缺失。对此，我并不否认。但是，我想我们应该从更专业的角度去看待这个问题（见图1-1）。

>> ￼
图1-1 人们对故事的诉求来源

>> 人类的知识主要来源于三个层面：体验、理解和感悟

>> 我们每个人都试图从每一门学问中得到人生的启迪，从而获得一种人生意义。然而，这个想法却很可能是一个骗局！为什么？因为这些东西离我们，或者说离普通人的生活太过遥远。因此，我们就会把目标调转，转而去寻求离日常生活很近的形式，而这个形式就是故事。

>> 因此，成功学有一个很重要的理论：多用故事说服的技巧。

>> 人在听故事的时候为什么那么聚精会神？因为人有三个心理需求：安全感、认同感和刺激感。而这三方面的需求，通过理论的说教是很难获取和满足的。然而，一个好的故事，能同时满足这三个心理需求；即便是很烂的故事，也至少能满足其中一个心理需求。


◆ 好故事的两大标准

>> 1．充满未知的故事

>> 制造未知主要有两个方法，一是制造奇怪事件，二是要有意外转折（见图1-3）。
￼
图1-3 未知故事的两大要素

>> 2．真实的故事更吸引人
大文豪狄更斯曾说：“任何事情，都比不上真实的生活更具影响力。”


◆ 故事走心、动情，才能戳中人心

>> 有吸引力的故事固然可以让人们继续阅读或者听下去，但是，一个好的故事不仅要具备吸引力，还要具备戳中人心扉的本领。

>> 1．情景故事一语戳中人心

>> 2．找到对方的情感共通点

>> 3．表现真善美的情感故事

>> 但你知道故事为什么能够戳中内心、激发情感的共鸣呢？这就需要从大脑开始说起，让我们去看看人的大脑鲜为人知的秘密。


◆ 大脑五大定律让人们对故事情有独钟

>> 定律1.运动指数越高，大脑的聪明指数就越高

>> 瑞奇教授还发现，人们在运动时的谈话和交流更加让人印象深刻。因为此时的大脑处在一个滋养的过程中，对人的判断力、想象力、接受能力都有很强的提升。

>> 定律2：大脑不会关注无聊的事

>> 定律3：短暂的记忆取决于最开始的几秒钟

>> 定律4：大脑长期记忆取决于有规律的重复

>> 定律5：大脑有性别差异男女大脑在结构上和生理上是有所不同的，例如，男性的杏仁核大。对急性应激事件，男性和女性的反应大为不同：女性会激活左半球的杏仁核，并记住情绪的细节；男性激活的是右半球的杏仁核，并记住要旨。因此，与女性沟通时，要侧重于情感上的沟通，而与男性沟通，则应该尽量简洁扼要，让其记住要点。


◆ 讲故事不能自以为是，而要投其所好

>> 不要走入投射效应的怪圈

>> 心理学上的投射效应，是指将自己的特点归因到其他人身上的倾向。主要是在对他人形成认知时，以为他人也具备和自己相似的特性的现象，把自己的感情、意志、特性强加于人，即推己及人的认知障碍。

>> 投射效应让人们倾向于按照自己的标准来认知他人，而不是按照真实情况进行认知，这是一种严重的认知心理偏差。生活中很多人都存在这种偏差

>> 气味相投更容易施以说服

>> 找到自己与对方的相似性，自然就很容易说服对方，这就是“投其所好”。这种方式不仅适用营销，也适用生活中的任何说服场景。


◆ 猜透他的心思，才能讲好故事

>> 不管是用什么样的叙述方式，重点是要让对方觉得“他居然能猜透我的心思”。


◆ /第三章/ 悬念才是故事的终极撒手锏

>> 悬念才是故事的终极撒手锏人们总是对新鲜事物、稀奇事件、悬疑事情产生好奇，因此，我们需要用富有悬念的故事来吸引对方，只有会用悬念制造新奇故事的人，才永远不会缺少观众。悬念不仅仅是表现在某些话语上，在讲故事时，我们还需要学会使用一些另类的悬念。


◆ 讲出一句话，就勾出了一幅图

>> 要想让故事充满悬念，引起人们的兴趣，还需要故事充满画面感

>> 加入场景描述

>> 有些人讲故事之所以没人听，是因为他们讲的故事太平淡，如同流水账。想要增强情景画面感，需要在故事中加入一些场景，如“那天早上，下起了大雪，我在上班的路途中，经过梅西百货公司门前的海诺德广场时，忽然发现傲立在雪中的圣诞树是那样美丽，原来圣诞节要来了……”听的人会情不自禁地想象自己站在大雪纷飞的纽约街头，看着梅西百货公司门前人来人往，甚至想要停下来去抚摸一下海诺德广场上的那棵圣诞树。


◆ 找到对方的“心理痛点”才是关键

>> “如果你想造一艘船，你首先需要做的不是催促工人收集木材，也不是忙着分配工作和发布号令，而是激起他们对浩瀚大海的向往。”这是来自多玛斯·牟敦的《沙漠的智慧》中的一句话。


◆ “狄德罗效应”：让一个个故事扑面而来

>> 200年之后，美国哈佛大学经济学家朱丽叶·施罗尔在《过度消费的美国人》一书中提出了“狄德罗效应”（“配套效应”），专指人们在拥有了一件新的物品后，不断配置与其相适应的物品，以此来达到心理上的平衡。

