## kafka/network/SocketServer.scala

SocketServer 处理 from/to broker 的新连接、请求、响应。

kafka 支持两种类型的请求平台：
1. data-plane:
    - 处理来自 client 或者集群中其他 broker 的请求
    - 线程模型为：1 个 listener 对应 1 个 Acceptor，用于处理新连接，1 个 broker 为一个 Accepter,所以在 listener 配置中尽可能配置多个 Acceptor。每个 Acceptor 拥有 N 个 Processor 线程，每个线程拥有自己的 selector，M 个 Handler 线程来处理请求与响应并返回给 Processor。

2. control-plane:
    - 处理来自 controller 的请求。在 control.plane.listener.name 进行指定配置，如果没有配置，controller 请求将被 data-plane处理。(controller 并非指controller 节点)。
    - 线程模型为：1 个 Acceptor 线程处理新连接，Acceptor 拥有 1 个 Processor 线程，Processor 线程拥有自己的 seletor 从 socket 读取请求，1 个 Processor 拥有 1 个 Handler 线程处理请求和响应。

data-plane: 主从Reactor多线程，1 个 mainReactor，多个 subReactor，subReactor 个数可与 CPU 数相同；<br/>
control-plane: 为单Reactor多线程，1 个 Reactor,多个线程处理。

***startup()***
```java
// 所有 listener 的 Acceptor 都被启动，如果 startupProcessors 为 true,
// Processor 将被启动，如果为 false 只有当 startDataPlaneProcessors()、
// startControlPlaneProcessor() 被调用才会启动。延迟启动 Processor 用于
// 延迟处理客户端连接，直到服务器完全初始化。例如，以确保在执行身份验证之前
// 已加载所有凭据。Acceptor总是在“startup”期间启动，以便在该方法完成时知道
// 绑定端口，即使使用的是临时端口。当 Processor 启动并调用
// [[org.apache.kafka.common.network.Selector#poll]]
// 时，将处理此服务器上的传入连接。
this.synchronized {
      connectionQuotas = new ConnectionQuotas(config, time)
      createControlPlaneAcceptorAndProcessor(config.controlPlaneListener)
      createDataPlaneAcceptorsAndProcessors(config.numNetworkThreads, config.dataPlaneListeners)
      if (startupProcessors) {
        startControlPlaneProcessor(Map.empty)
        startDataPlaneProcessors(Map.empty)
      }
    }
```

todo: netty 框架不够熟悉，理解更深后需要解析 kafka 如何使用 netty。